قاعدة البيانات هي برنامج يعمل على الحاسوب
ويخضع للقيود ذاتها
التي تخضع لها سائر البرمجيات.
فقدرتها على معالجة المعلومات محدودة بمقدار
المعلومات التي تستطيع الأجهزة معالجته.
الطريقة لجعل استعلام ما يُنفذ بشكل أسرع،
هي تقليص عدد الحسابات التي يجب إجراءها.
ولفعل ذلك تحتاج إلى الفهم طريقة
إجراء لغة SQL لتلك الحسابات.
لنتطرق أولاً إلى بعض الجوانب عالية المستوى
التي تؤثر على عدد الحسابات
التي يجريها استعلام ما.
حجم الجدول مهم للغاية.
إن صادف استعلامك جدولاً أو أكثر من جدول
يحتوي على ملايين الصفوف أو أكثر،
فإن ذلك قد يؤثر على الأداء.
إن ربط استعلامك جدولين
على نحو يزيد من عدد صفوف
مجموعة النتائج بشكل كبير،
فمن المرجح أن يكون استعلامك بطيئاً.
وأخيراً، يمكن للتجميع أن يؤثر في الوقت
الذي يستغرقه تنفيذ الاستعلام بشكل كبير.
إن دمج عدة صفوف للخروج بنتيجة
يتطلب حسابات أكثر
من عرض تلك الصفوف منفردة فحسب.
على وجه الخصوص، يتطلب عد الصفوف المميزة
وقتاً طويلاً مقارنة بالعد العادي،
لأنه يتوجب فيه فحص جميع الصفوف
مقارنة ببعضها بعضاً بحثاً عن القيم المكررة.
يعتمد وقت تشغيل الاستعلام أيضاً
على بعض الأمور
التي لا تستطيع التحكم بها،
والمتعلقة بقاعدة البيانات نفسها.
كلما زاد عدد الاستعلامات
التي يتم تنفيذها في الوقت نفسه،
كلما زاد مقدار ما على قاعدة البيانات
معالجته دفعة واحدة،
وكلما بطأ تنفيذ كل شيء.
يمكن للأمر أن يكون سيئاً بشكل خاص
إذا كان الأخرون يقومون بتشغيل
استعلامات تستهلك الموارد بشكل كبير
وتحقق بعض المعايير التي راجعناها للتو.
كما تختلف قواعد البيانات
في سرعة تنفيذها للمهام.
فمثلاً تم تحسين Postgres
لقراءة وكتابة الصفوف الجديدة بسرعة،
فيما تم تحسين Redshift
للقيام بالتجميع على نحو سريع.
هذا شيء لا تستطيع على الأرجح التحكم به،
ولكن إن كنت ملماً بالنظام الذي تستخدمه،
فستستطيع العمل ضمن نطاق حدوده
لجعل استعلاماتك أكثر كفاءة.
لنتجاهل للآن الأمور
التي لا تستطيع التحكم بها،
ونعمل على الأمور
التي تستطيع التحكم بها.